https://youtu.be/InEKiI1giqo
https://youtu.be/InEKiI1giqo
SPEAKER 1: So where we left off was at the level of claims and evidence.
Chúng ta đang dừng tại phần luận điểm và luận chứng.
So we've got the basics bones of this argument down.
Chúng ta đã nắm được phần khung cơ bản của một lập luận.
Now, I start wanting to add flesh and sinew.
Bây giờ, tôi muốn đi sâu hơn
OK, so we've got the basic bones of the argument down, claims and
Ta đã biết phần khung của một lập luận, luận điểm và luận chứng,
evidence, and so now, the challenge is balancing claims and evidence so that
và giờ ta phải cân bằng luận điểm và luận chứng
you sound good, you sound smooth, and the speech is clear.
để có thể nói trôi chảy và rõ ràng.
And discussing evidence is vitally important, because what you're doing
Thảo luận về luận chứng là vô cùng quan trọng
when you're discussing evidence, well, is you're helping the audience
vì khi đó, bạn đang giúp khán giả
distinguish between key idea and supporting idea.
phân biệt giữa ý chính với các ý phụ hỗ trợ.
Remember back to the discussions we had about the difference between
Hãy nhớ lại những gì chúng ta đã thảo luận về sự khác biệt
literacy and orality.
giữa bài viết và bài nói.
The audience doesn't hold onto, they don't have a physical copy of your
Khán giả không có bản cứng cho
communique.
bài nói của bạn.
They're only listening to you.
Họ chỉ nghe bạn nói
So they can't hear boldface or italics.
Họ không thể nghe thấy chữ in đậm hay in nghiêng.
They certainly can't see what you've got underlined in your speech, so you
Họ hiển nhiên không thể nhìn những gì bạn gạch chân trong bài nói
have to help us follow along and distinguish between high priority and
Vì vậy bạn phải giúp chúng tôi theo dõi và phân biệt
low priority ideas by virtue of your performance.
ý được nhấn mạnh ít và nhiều qua cách trình bày của bạn
Claims and evidence provide that role.
Luận điểm và luận chứng đảm nhận chức năng đó
The claim is really what you want us to remember and understand.
Luận điểm là cái mà bạn muốn người nghe nhớ và hiểu
The evidence is there to support it.
Luận chứng hỗ trợ luận điểm.
And this works across all types of scenarios.
Điều này đúng trong mọi hoàn cảnh
When I work with scientists or with business leaders, it comes down, more
Khi tôi làm việc với các nhà khoa học hay những người quản lý kinh doanh,
often than not, to talking to them about--
thường thì mấu chốt nằm ở chỗ
talking to evidence well.
diễn giải luận chứng sao cho tốt.
Being able to distinguish between claim and evidence.
Có khả năng phân biệt luận điểm và luận chứng
It's an absolutely essential part of speaking clearly.
là một phần thiết yếu để nói tốt
So then the issue is, when you stand up to speak and you're doing these two
Vấn đề là, khi thực hiện bài nói ứng khẩu 2 luận điểm
point impromptu speeches, how do you discuss that evidence?
bạn sẽ trình bày luận chứng như thế nào?
Well, remember, we said that the role of evidence is to validate the claim.
Hãy nhớ lại, chúng ta đã nói rằng vai trò của luận chứng là để xác nhận luận điểm.
So when we're discussing evidence, your chief goal is to explain how and
Do đó khi bàn về luận chứng, mục tiêu chính là giải thích vì sao và bằng cách nào
why the evidence supports the claim.
mà luận chứng đó hỗ trợ được cho luận điểm.
Don't wander off on a tangent just talking about the evidence.
Đừng chỉ nói vòng vo về luận chứng.
You're talking about that evidence for a purpose, and that purpose is
Bạn đưa ra luận chứng với mục tiêu giải thích
explaining why this evidence advances this claim.
vì sao luận chứng này lại hỗ trợ luận điểm này.
Why this evidence demonstrates this claim.
Vì sao luận chứng này lại minh họa cho luận điểm này
And so when discussing that, you want to make sure that your brief because
Khi bàn về luận chứng, bạn phải đảm bảo nói thật ngắn gọn
you are driven by that purpose.
vì bạn được mục đích đó dẫn lối
For any piece of evidence there's probably a thousand different things
Với mỗi luận chứng, bạn có thể có
that you could say.
hàng ngàn thứ để nói.
You're not going to say all of those.
Bạn sẽ không nói hết tất cả
You're going to say only the stuff that relates to advancing that claim.
mà chỉ nói những thứ liên quan để hỗ trợ luận điểm kia
And this is going to provide you with a set of criteria
Và sau đây là những tiêu chí
for staying on topic.
để giúp bạn luôn nói đúng chủ đề.
Does this really relate to the claim?
Cái này có liên quan tới luận điểm không?
If not, move on.
Nếu không, bỏ đi và tiếp tục
And so you are explaining the how and the why.
Như vậy, bạn đang giải thích câu hỏi vì sao và như thế nào.
And we can actually see this outside of this impromptu speech.
Và chúng ta có thể thấy điều này bên ngoài bài nói ứng khẩu
So I'm going to show a video here in a moment, and it's an older video.
Tôi sẽ chiếu một video ngắn, nó là video cũ.
It's J. Allard, who was corporate vice-president for Xbox, when they
Đây là J. Allard, người đã từng là phó chủ tịch của Xbox
were getting ready to roll out the Xbox 360 gaining console.
khi họ đang triển khai máy chơi game Xbox 360.
And he's being interviewed, and he's being asked about controllers.
Và ông ấy được hỏi về tay cầm chơi game.
He's talking about video game controllers, and what you're going to
Ông ấy đang nói về tay cầm
hear him say is--
và bạn sẽ nghe thấy
he's got this claim, control should be invisible.
luận điểm của ông là tay cầm nên vô hình.
Now, this is way back before the Kinect, and we are all dancing around
Đây là thời trước khi có thiết bị cảm ứng chuyển động Kinect và chúng ta cứ
in front of our TVs like idiots.
nhảy múa trước TV như những kẻ ngốc
But so when he says control should be an invisible, he means
Nhưng khi ông ấy nói tay cầm nên vô hình
they should be intuitive.
ông ám chỉ rằng chúng phải thật dễ sử dụng.
But you can hear how he's got a claim and two pieces of evidence.
Bạn có thể nghe thấy ông đưa ra luận điểm và hai luận chứng.
But listen to how he tacks back and forth between the claim and evidence.
Nhưng hãy để ý cách ông ấy luân chuyển giữa luận điểm và luận chứng.
He's got the claim.
Ông ấy có luận điểm
He'll discuss the evidence a little bit, tie it back to the claim, move
và sẽ đề cập một chút luận chứng, sau đó quay trở lại với luận điểm,
onto a little bit more evidence, tie it back to the claim and wrap up the
rồi thêm một chút luận chứng, liên hệ nó với luận điểm
entire point.
và cuối cùng chốt lại toàn bộ ý đó.
And that's what we're going to be aiming for.
Và đó chính là điều chúng ta hướng tới
That's what we're going to be working on specifically in this lecture here.
Đó là điều chúng ta sẽ xem xét kĩ lưỡng ở bài học này
So let's go ahead and take a listen to J. Allard talking about the need for
Bây giờ hãy cùng nghe J. Allard nói
controls to be invisible.
về việc tay cầm vô hình cần thiết như thế nào
J. ALLARD: I think controllers are incredibly important, and the
J. ALLARD: Tôi nghĩ tay cầm là vô cùng quan trọng
important thing about controls it that it becomes invisible.
và một điều quan trọng nữa là nó phải trở nên vô hình.
To the extent that you have to think about controls, you get distracted.
Tới mức độ mà khi phải nghĩ đến tay cầm là bạn bị xao nhãng.
What I think would be a bad strategy with controls is to
Tôi nghĩ thay đổi tay cầm hoàn toàn
do something radical.
không phải là chiến lược tốt.
We introduced Live Arcade this year.
Năm nay chúng tôi đã giới thiệu Live Arcade.
And I have a number of friends that aren't hardcore console passionate
Và tôi có những người bạn không phải là game thủ cuồng nhiệt
gamers that want to sit down and play 50 hour games, so I've downloaded all
muốn ngồi xuống và chơi những trò chơi 50 tiếng
the Live Arcade games.
vì thế tôi tải toàn bộ các game Live Arcade về.
I've got a big screen TV, and they want to play Puzzle Collapse in my
Tôi có một TV màn hình rộng và họ muốn chơi Puzzle Collapse
living room.
trong phòng khách của tôi
Simple game.
Trò chơi đơn giản lắm
It's D, pattern A. For you and for most years your readers, it's no big
Đối với hầu hết độc giả quý báo, chắc trò ấy dễ ợt,
deal, right?
phải không?
For most of my friends that don't play console video games,
Hầu hết bạn của tôi không chơi game có sử dụng tay cầm,
they're looking down.
và họ phải nhìn xuống
They're looking down.
Họ nhìn xuống,
They're trying to find the A button, because it's not the
cố tìm nút A
home keys for them.
vì nó không phải nút quen thuộc với họ
So I think what we have to do is we really have to embrace the fact that
Do đó tôi nghĩ chúng tôi thực sự cần chấp nhận
we're starting to standardize the controls, they're starting to become
rằng chúng tôi đang tiêu chuẩn hóa tay cầm, chúng bắt đầu trở nên vô hình
invisible, and just like the keyboard and mouse got to a certain point, all
giống như bàn phím hay chuột
the capabilities were there, and then we locked on it.
mọi chức năng đều được cố định ở đó.
We're not moving the letters around, guys.
Chúng tôi không thay đổi vị trí chữ cái
We're not moving the function keys.
cũng không thay đổi vị trí các phím chức năng
The numeric keypad is laid out a certain way.
bộ phím số được xếp theo một cách nhất định
We've come to a place now where game controls, I think, are very, very
Theo tôi nghĩ, bây giờ tay cầm chơi game đã rất tốt rồi,
good, and we want to make them more invisible.
và chúng tôi muốn làm nó vô hình hơn nữa.
So my emphasis is less on radical innovation.
Do đó tôi ít nhấn mạnh vào những đổi mới căn bản.
My emphasis is more on really becoming truly invisible so that you can be
Tôi muốn nhấn mạnh hơn vào việc thực sự trở nên vô hình
immersed in the experience.
để bạn có thể chìm đắm trong trải nghiệm
SPEAKER 1: So what's going on in there is you want to be able to have a
Ở đây, bạn nên có một cấu trúc
structure to how you move through the point.
để thể hiện ý chính.
So when I coached speech, competitive speech, I coach with a guy named
Có lần tôi từng dạy luyện thi diễn thuyết cùng với một người là
George LaMaster.
George LaMaster.
Absolutely, wonderful speaker.
Thực sự là một diễn giả tuyệt vời
Wonderful speech coach, and he would talk about this in terms of saying,
Một huấn luyện viên diễn thuyết tuyệt vời, anh ấy nói rằng
for each claim, you wanted to state it, explain it, prove it, conclude it.
với mỗi luận điểm, bạn cần đưa ra, giải thích, chứng minh và kết luận.
Now, you've probably seen that elsewhere.
Bạn hẳn đã thấy điều này ở đâu đó
I've certainly heard that when talking about writing a paragraph.
Tôi hẳn đã thấy khi nói về việc viết một đoạn văn
But for each one of your claims in this impromptu speech, you can think
Nhưng với mỗi một luận điểm trong bài nói ứng khẩu này
in terms of state it, explain it, prove it, conclude it.
bạn có thể nghĩ theo hướng đưa ra, giải thích, chứng minh và kết luận.
And that has you relating the claim to the evidence.
Và điều đó giúp bạn gắn kết luận điểm với luận chứng.
Let me unpack each one of these.
Hãy để tôi giải thích rõ hơn
So first off, state it.
Đầu tiên, đưa ra luận điểm.
Just give us the claim, your key idea.
Đơn giản hãy đưa ra luận điểm, ý chính của bạn
The thing that if we were taking notes, we'd better write down.
những gì mà người nghe cần ghi chép lại.
So in the clip we just watched, J. Allard's idea was
Trong clip ta vừa xem
control should be invisible.
ý chính của Allard là tay cầm nên trở nên vô hình.
And since that is of a higher priority then the support that's going to come
Vì ý đó được ưu tiên nên những ý bổ trợ sẽ xuất hiện sau nó
after it, as a delivery note, it should probably be slower and you
Và lưu ý khi trình bày, bạn nên chậm lại
should probably throw a pause in before and after that claim.
và tạm dừng một chút trước và sau luận điểm đó
And I'll demonstrate this here in a moment.
Và tôi sẽ minh họa điều này
State it.
Đưa ra nó
Explain it.
Giải thích nó
Spend a little bit of time unpacking the evidence and
Dành chút thời gian để dẫn ra luận chứng
priming us for the evidence.
và chuẩn bị cho người nghe tiếp nhận luận chứng.
Unpacking--
Xin lỗi,
sorry, spend a little bit of time unpacking the claim and priming us for
ý tôi là dành thời gian để dẫn ra luận điểm
the evidence.
và chuẩn bị luận chứng.
So you've stated it, and then you've got-- sometimes I refer to these as
Vậy là bạn đã đưa ra luận điểm, và sau đó
buffer sentences.
đến lượt cái tôi hay gọi là những câu đệm
You're building a bridge between that claim and that evidence.
Ở đây, bạn xây một cây cầu nối giữa luận điểm và luận chứng.
And auditorily, we've heard the claim, and as it's sinking in, you're just
Chúng tôi đã nghe luận điểm của bạn và trong khi nó đang ngấm dần
elaborating on it.
bạn chỉ đơn giản nói chi tiết hơn về nó
You're not immediately jumping to the evidence.
Bạn chưa lao tới luận chứng ngay lập tức
You're just sort of unpacking that claim a little bit, giving us time to
mà từ từ đi sâu, cho chúng tôi thời gian xử lý luận điểm
process it, so that when we fully understood it, then you're hitting us
và khi chúng tôi thực sự hiểu nó
with the evidence.
thì bạn mới bắt đầu với luận chứng.
Here, too, you'd probably also, in many cases, preview the support.
Tất nhiên nhiều khi bạn sẽ hé mở trước các luận chứng.
I'm going to ask you to do that in the impromptu.
Tôi sẽ yêu cầu bạn làm điều đó trong bài nói ứng khẩu
I'm going to ask you to say, I can think of two reasons why this is the
Tôi sẽ yêu cầu bạn đưa ra
case or two cases of this.
hai lý do cho quan điểm của mình.
So then you get into the actual evidence.
Sau đó bạn sẽ đi vào những chứng cứ thực tế.
Prove it.
Chứng minh nó.
Get into the details of the evidence, and how they relate to the claim.
Đi sâu vào chi tiết luận chứng, chỉ ra nó liên quan tới luận điểm như thế nào
So here's where the evidence is.
Đó là vị trí của luận chứng.
On your note card, you've got probably a line for the claim, and then you've
Trên tờ nháp, bạn dành một dòng cho luận điểm
got a couple lines for the evidence.
và sau nó là vài dòng cho luận chứng.
So if you looked at the card, it looks like all your time should be spent
Nhìn vào đó, có vẻ như
with evidence.
bạn nên dành hầu hết thời gian cho luận chứng.
No.
Không
We want to get to the evidence, but you've got to walk us through context.
Ta cần nói tới luận chứng, nhưng bạn phải đưa ra bối cảnh cụ thể.
We've got to know why this evidence is coming and how it's going to relate to
Chúng tôi phải được biết vì sao lại có luận chứng này
the claim that you're doing.
và nó sẽ liên quan như thế nào với luận điểm.
State it, explain it, prove it.
Tiếp theo là chứng minh.
Here's where you're just walking us through the evidence.
Đây là lúc bạn dẫn ra luận chứng.
But Then, conclude it.
Sau đó hãy kết luận.
Walk us back out of the point.
Đưa chúng tôi trở lại vấn đề
Reinforce the claim.
Củng cố luận điểm.
Reestablish the claim and reinforce its relationship to the thesis.
Nhắc lại luận điểm và củng cố mối liên hệ của nó với luận đề
So once again, in that J. Allard clip, it was control should be invisible.
Trong đoạn clip J. Allard, luận điểm là tay cầm nên vô hình.
He talks through one example and sort of illustrates that idea.
Ông ấy nói hết một ví dụ và minh họa cho ý tưởng đó
He talks through another example and illustrates.
Ông lại nói hết một ví dụ khác và lại minh họa
When controls are invisible and when they're not invisible, intuitive and
Khi tay cầm vô hình hay không vô hình,
not intuitive, and then he telescopes to back out.
dễ sử dụng hay không, sau đó ông thâu tóm lại
And the last few sentences are, so in the end, I really think that we should
Và trong những câu cuối cùng, khi kết thúc, tôi nghĩ
get to a point where controls are just more intuitive and increasingly more
đã đến lúc chúng ta làm cho tay cầm
and more invisible.
ngày càng dễ sử dụng và vô hình.
He restates the claim.
Ông ấy nhắc lại luận điểm.
You may have heard, in all your writing instruction up to this point,
Có thể bạn đã nghe nhiều hướng dẫn viết bài
don't repeat yourself, and that makes sense if I'm holding onto your essay
là đừng lặp lại lời mình, điều này rất quan trọng nếu tôi theo dõi tiểu luận của bạn
and I can read the lines or I can underline the important thing.
và tôi có thể đọc hay gạch chân ý quan trọng
Your audience is trapped by the flow of time.
Khán giả của bạn bị ràng buộc bởi thời gian
They can't rehear what you said 10 sentences ago unless you say it again,
Họ không thể nghe lại những gì bạn đã nói từ 10 câu trước
or they recorded you.
trừ khi bạn nhắc lại hay họ ghi âm bạn
So here's an opportunity.
Đây là một cơ hội
You walk us into the point, state it, get us to the evidence, explain it,
Bạn dẫn chúng tôi vào đề, đưa ra luận điểm, cung cấp bằng chứng, giải thích nó
prove the point by discussion of the evidence, and then you telescope back
chứng minh vấn đề bằng việc bàn về các luận chứng
out for conclude it.
sau đó bạn tóm gọn lại rồi kết thúc nó
So I'm going to demonstrate this.
Tôi sẽ minh họa điều này
So last week, at the last lecture of last week, I said that MOOC providers
Vào bài giảng tuần trước, tôi có nói rằng
shouldn't pressure universities to offer university
các nhà cung cấp khóa học MOOC không nên gây áp lực lên các trường đại học
credit for MOOC classes.
để tính tín chỉ cho các lớp học đó.
So let's say this time, I'm going to argue the opposite.
Lần này, tôi sẽ bảo vệ quan điểm ngược lại
So yes, they should.
Vâng, họ nên làm vậy
Why?
Vì sao?
Because establishing credit strengthens the quality of MOOCs, and
Vì tính tín chỉ làm tăng chất lượng của các lớp học này,
then I've got two pieces of support here.
và tôi có hai ý hỗ trợ ở đây
Universities can always reject the claim.
Các trường đại học luôn có thể từ chối lời đề nghị đó,
And I've got my two pieces of support here.
tôi cũng có 2 ý hỗ trợ ở đây.
So what I'm going to do here is I'm going to go ahead and go through this
Tôi sẽ đi qua các ý chính này
point, and for each one of these, I'll highlight where I am in the state it,
và với mỗi ý, tôi sẽ nhấn mạnh xem tôi đang đưa ra,
explain it, prove it, conclude it.
giải thích, chứng minh hay kết luận nó.